SOA - service orriented architecture
Dağıtık mimari -> client - server
windows serviceleri client da aynı pc de olabilir sunucu da - (sql server -> management studio - sql server)
.net remoting 2008 e kadar kullanıldı sonra wcf çıktı. o da 2019 a kadar devam etti. daha sonra web api kullanılmaya başlandı. restful mimari kullanılıyor.
WCF - windows communication foundation 
Web API - HTTP üzerinden veri alışverişi yapar. RESTful mimari kullanır. 
SOAP - xml tabanlı bir protokoldür. WCF ile kullanılabilir.
REST - Representational State Transfer
RESTful mimari - HTTP protokolü üzerinden veri alışverişi yapar. JSON formatında veri gönderir.
2017 yılında microsoft azure service tabanlı işletim sistemi çıkardı. 
Azure - bulut tabanlı bir platformdur.
artık pc nize photoshop vs bir şey kurmanıza gerek yok. bulut tabanlı bir platformda çalışabilirsiniz.
nvidia now teknolojisi...
bulut tabanlı bir oyun platformudur.
---
artık pc nize işletim sistemi de yüklemenize gerek yok... - geleceğimiz nokta - bulut tabanlı işletim sistemleri çıkacak ??
RESTFUL SERVICES
2000 YILINDA YAZILMŞ OLAN bir doktora tezi ile ortaya çıkmıştır. 
client ile server arasında veri alışverişi xml ile yapılıyordu. 
soap - basit nesneye erişim protokolü - simple object access protocol
SOAP - xml tabanlı bir protokoldür. amerikada server, localde proxy nesnesi aracı oluyor. bunu metadata ile çözüyorduk. 
wcf te interface ortak sözleşme (a adres b binding c contact) - wcf nin abc si contact yani interface bize ulaşacağımız metodun adını, parametresini ve dönüş tipini veriyor.
proxy nesnesi - client tarafında server tarafındaki nesneye erişim sağlıyor. 
1- serialization - nesneyi xml formatına dönüştürme
2- ortam bağımlılığından kurtulmak
3

REST - Representational State Transfer - sadece browsera erişimimiz olması yeterli.
web apiler arka tarafta view siz mvc kullanır. (controller, model)


